¹04 DE FATO.

quod consequitur, necessarium. Qanquam hoc Chrysippo non
videtur valere in omnibus. Sed tamen, fi naturalis est cau-
sa, cur in mari Fabius non moriatur, in mari Fabius mori non
potest.

VIII. Hoc loco Chrysippus aestuans falli sperat Chaldaeos, cae-
terosque divinos, neque eos usuros effe conjunctionibus, ut ita
sua percepta pronuntient, Si quis natus est oriente Canicula, is
in mari non morietur ; sed potius ita dicant, Non et natus est
quis oriente Canicula, et is in mari morietur. O licentiam jocu-
larem ! ne ipse incidat in Diodorum, docet Chaldaeos, quo paeto
eos exponere percepta oporteat. Qaero enim, fi Chaldaei ita lo-
quantur, ut negationes infinitarum conjunCfionum potius, quam
infinita connexa ponant; cur idern medici, cur geometrae‚ cur
reliqui facere non poffint? Medicus in primis, quod erit ei
perspdkum in arte, non ita proponet, Si cui venae fic moventur,
is habet febrem ; sed potius illo modo, Non ei venae fic moven-
tur, et febrem is non habet: itemque geometres non ita dicet,
Si in sphaera maximi sunt orbes, medii inter se dividuntur, sed
potius illo modo, Non et sunt in sphaera maximi orbes, et hi non
medii inter se dividuntur.

Qid est, quid non poffit isto modo ex connexo transferri ad
conjunctionum negationem ? Et quidem aliis modis easdem res
efferre possumus. Modo dixi, Si in sphaera maximi sunt orbes,
medii inter se dividuntur 5 possum dicere, In sphaera maximi orbes
erunt, poss‘um dicere, Qia in sphaera maximi orbes erunt. Mul-
ta genera sunt enuntiandi, nec ullum distortius, quam hoc, quo
Chryfippus sperat Chaldaeos contentos Stoicorum causa fore. 11-
lorum tamen nemo ita loquitur. Majus est enim has contortiones
orationis, quarn signorum ortus obitusque perdiscere.

IX. Sed ad illam Diodori contentionem, quam mg) δυνατῦν ap-
pellant, revertamur; in qua quid valeat id, quod fieri potiit,
anquiritur. Placet igitur Diodoro, id solum fieri posse, quod
aut verum fit, aut verum futurum sit. Qi locus attingit hanc
quaestionem, Nihil ficri, quod non ncccffe fuerit, ct, quidquid

